## Oppgave 2
<ins>Primærnøkkel</ins>
<ins><em>Fremmednøkkel</em></ins>

A(<ins>a-1</ins>, a-3, a-4)
C(<ins>b-1</ins>, <ins><em>a-1</em></ins>)
D(<ins>b-1</ins>, <ins><em>a-1</em></ins>)
B2(<ins>b-1</ins>, b-2)
E(<ins>e-1</ins>, e-2, e-3)
S(<ins>b-1</ins>, <ins>e-1</ins>, s-1)

A: trenger ikke å ta a-2 som eget attributt, bare ta med attributtene a-2 er laget av.
C, D og B2: Siden B er total og disjunkt, fjerner jeg B-tabellen, og tar kun med C og D (subklassene). C og D vil ha b-1 som primærnøkkel, mens de har også 0 eller flere tilkoblinger til b-2 (som ikke er en egen entitetsklasse). Siden vi ikke vet om b-2 skal være unik eller om den kan være tilknyttet forskjellige b-1 verdier, har tabellen B2 kun b-1 som primærnøkkel, dvs vi har den svakeste restriksjonen. Ettersom B (C og D) har en 1-N relasjon til A, og vi ikke vet om noen restriksjoner, trenger vi kun å referere til A sin primærnøkkel i C og D, og tillate denne å være NULL.
E: e-1 er primærnøkkel, e-2 og e-3 er attributter.
S: Siden det er N-N mellom D og E, må disse relasjonene lagres i en egen tabell. Siden denne relasjonsklassen også har et attributt, blir dette tatt med i tabellen.

## Oppgave 3

A: Name = 'Trøndelag'
B: Municipality
C: County.CountyNo = Municipality.CountyNo
D: Ingenting, ettersom det er natural join
E: Infected.DateSeqNo = RegisteredDates.DateSeqNo (kan vel egentlig byttes ut med natural join)
F: YY, MM, DD desc

## Oppgave 4
```SQL
SELECT C.Name AS CountyName, COUNT(*) as NumOfMun
FROM County AS C LEFT INNER JOIN Municipality AS M
ON C.CountyNo = M.CountyNo
GROUP BY C.CountyNo
ORDER BY NumOfMun DESC
```

## Oppgave 5
```SQL
SELECT DateSeqNo
FROM Hospitalized as H NATURAL JOIN Municipality as M
WHERE M.Name = 'Trondheim' AND H.Number = 0;
```

## Oppgave 6
```SQL
INSERT INTO RegisteredDates
(DateSeqNo, DD, MM, YY, WeekNo)
VALUES
(41, 6, 4, 2020, 15);

INSERT INTO Tested
(MunNo, DateSeqNo, Number)
VALUES (1601, 41, 64);

INSERT INTO Infected
(MunNo, DateSeqNo, Number)
VALUES (1601, 41, 3);

INSERT INTO Hospitalized
(MunNo, DateSeqNo, Number)
VALUES (1601, 41, 12);
```

## Oppgave 7
2NF -> Ingen ikke-nøkler som er delvis avhengig av en kandidatnøkkel
3NF -> For alle funksjonelle avhengigheter
X -> A så er X en supernøkkel eller A er et nøkkelattributt.

A er nøkkel, og vi har A -> B og B -> C

|  A  |  B  |  C  |
| --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 |
|  2  | 3 | 5 |
| 3 | 2 | 3 |

### B
det skaper redundans i form av hvis vi ønsker å sette inn en ny rad (4, 3, 5) så vet vi allerede at siden B er 3, så må også C være 5, men dette har vi allerede lagret i databasen, så det skaper dobbel informasjon. 

### C
For å få tabellen over på 3NF lager vi tabellene

A-B(A, B) og B-C(B-C). Vi ser da at A-B vil ha A->B, mens B-C har B->C. For B-C vil B være nøkkelen, mens i A-B er A nøkkelen, og tabellen er dermed på 3NF. 
Tabellen over blir:

| A | B |
| --- | --- |
| 1 | 2 |
| 2 | 3 |
| 3 | 2 |

| B | C |
|---|---|
| 2 | 3 |
| 3 | 5 |

## Oppgave 8
R(A, B, C, D, E)
For å få maksimum antall rader må hver rad være unik. Dette får vi til ved å la nøkkelen være ABCDE. Da vil vi få $10^5 = 100 000$ unike rader, siden vi får innslag som
(1, 1, 1, 1, 1) og (1, 1, 1, 1, 2), som vil være forskjellige ettersom alle attributtene tilsammen utgjør nøkkelen i tabellen. Vi er heller ikke oppgitt noen funksjonelle avhengigeheter.

## Oppgave 9
Tolker det som at man ønsker å finne primærnøkkelen slik at man får maks antall rader. Isåfall må ACE sammen være primærnøkkelen. Vi er ikke gitt andre funksjonelle avhengigheter enn C -> BD, og vi kan derfor anta at ACE blir primærnøkkelen.
I dette tilfellet vil man kun ha $10³= 1000$ maks antall rader, ettersom for hver C (10 muligheter) så finnes det kun 1 mulighet for B og C. En annen måte å tenke er at maks antall rader er antall unike primærnøkler man kan lage, som også er $10³$.

## Oppgave 10
Vi har per nå, uten antagelser MVDene 
Model ->> Fuel og Model ->> Drive. For at tabellen skal komme på 4NF, må vi anta at det finnes kombinasjoner av Fuel og Drive som ikke er kompatibelt med Model, selv om Model isolert sett støtter hver av Fuel og Drive verdiene. For eksempel hadde vi at Model-en Passat som kun støtter Petrol og 2WD, og Diesel og 4WD, ville det ikke vært mulig å sette inn Passat, Petrol, 4WD i tabellen, ettersom kombinasjonen av Petrol og 4WD for Passaten ikke er kompatible. Dermed blir tabellen på 4NF.

## Oppgave 11
Starter med 4 blokker, da er det vanlig å bruke hashfunksjonen h(k) = k mod 16.
Den første blokken som splittes er den som hørte til 10. Litt usikker på hva som menes, men etter directory-doubling, så vil 010 peke på en blokk med dybde 3 og 110 vil også peke på en blokk med dybde 3.

## Oppgave 12
a: 3, 4
b: 6, 8
c: 15, 17
d: 23, 25
e: 28, 34

## Oppgave 13
A: 3 for å finne recordId i B+-treet med studnr som søkenøkkel, og 1 for å finne blokken i heapfilen. Totalt 4 blokkaksesseringer.

B: Søker på fornavn, så kan ikke bruke B+-treet. Vi må da søke gjennom hele heap-filen siden vi ikke søker på en nøkkel. Da blir det 2000 aksesser.

C: Vi kan bruke B+-treet for å finne RecordID for etternavnet. Derimot er vi ikke sikre på hvor mange poster det er som matcher 'Hansen'. Det er $2000*20 = 40 000$ studentposter, i B+-treet er det da $40000/1500 = 26,666 = 27$ poster i hver blokk. Si vi er generøse, og at 1% av studentene har etternavn "Hansen", dvs 400 poster. Vi vil dermed måtte gjøre $400/27 + 2 = 17$ aksesser i B+-treet, og for hver av matchene, må vi aksessere 1 blokk i heap-filen. Det gir ca 417 aksesser.

D: Her er det sannsynligvis raskest å scanne gjennom hele heapfilen, og ikke bry oss om B+-treet. Dette tror jeg er en rimelig antagelse. Ettersom vi måtte ha gjort 1502 blokkaksesser i B+-treet (gjør et søk på løvnivå), samt at man måtte gjort en blokkaksess for hver gang man finner et nytt etternavn som passer kriteriene. Selv om 90% av studentene har samme etternavn, altså av alle etternavnene, så er 10% unike, så er det fortsatt snakk om 5502 blokkaksesser. Da er det raskere å scanne hele heapfilen istedenfor, siden man da kun får 2000 aksesser.

## Oppgave 14
Det eneste isolasjonsnivået som tilbyr dette er serialiserbarhet. Vi ønsker at effekten av transaksjoner som foregår i parallell er den samme som om de hadde foregått serielt. For å oppnå dette kan man bruke 2-fase-låsing.

## Oppgave 15
c3, c2, c1

## Oppgave 16
| RecLSN | PageID |
| --- | --- |
| 107 | A |
| 108 | B | 
| 109 | C |

| Transaction | LastLSN | status |
|  --- | --- | --- |
| T4 | 111 | committed |
| T5 | 110 | active |

## Oppgave 17
Etter REDO: 
A - 110
B - 108
C - 109

Etter UNDO:
A - 112
B - 108
C - 113

Etter REDO fasen vil vi måtte gjøre REDO av alle loggpostene 107-111. Etter UNDO, må vi først legge til loggposten som gjør det motsatte av det tapertransaksjonene gjorde. Dermed endrer PageTable til A og C seg, siden T5 endret på disse i REDO-fasen, og må derfor rulles tilbake i UNDO-fasen.
